{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-02-14 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

% $Id$
% ............................................................................
%                 TEXT DER 2. SEITE
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% --------------------------------------------------------------------------
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
\clearpage\phantomsection
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}
\chapter*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}

@@

In diesem {\em Skript zu den CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
Literaturangaben und Web-Links.
Die Kapitel wurden reichlich mit {\em Fußnoten} versehen, in denen auch darauf verwiesen
wird, wie man die beschriebenen Funktionen in den verschiedenen CrypTool-Programmen 
aufruft.

@@

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%                 TEXT DER 2. SEITE (Überblick)
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% --------------------------------------------------------------------------
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
\clearpage\phantomsection
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}
\chapter*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}

@@

In diesem {\em Skript zu den CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf SageMath}\index{SageMath}
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
Literaturangaben und Web-Links.
Die Kapitel wurden reichlich mit {\em Fußnoten} versehen, in denen auch darauf verwiesen
wird, wie man die beschriebenen Funktionen in den verschiedenen CrypTool-Programmen 
aufruft.

@@

Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers} führt in die {\bf Boolsche Algebra} ein.
Diese ist die Grundlage der meisten modernen symmetrische Verschlüsselungsverfahren,
da diese auf Bitströmen und Bitblöcken operieren.

### 2016-02-14 script/de/chapters/authors.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions in der Deutschen Bank, und Honorar-Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität
Siegen. \\
E-Mail: bernhard.esslinger@gmail.com, esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

@@

\item[Minh Van Nguyen,] \mbox{}\\
Sage-Entwickler und Reviewer des Dokuments.

>>>>

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts. Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität Siegen. Ehemals CISO der SAG AG und Leiter IT-Sicherheit Deutschen Bank.\\
E-Mail: bernhard.esslinger@gmail.com, bernhard.esslinger@uni-siegen.de

@@

\item[Klaus Pommerening,] \mbox{}\\
Autor des Kapitels~\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}''), 
Professor für Mathematik und Informatik an der Johannes-Gutenberg-Universität. Im Ruhestand.

@@

\item[Minh Van Nguyen,] \mbox{}\\
SageMath-Entwickler und Reviewer des Dokuments.

### 2016-02-14 script/de/chapters/cryptomethods.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der \index{DES} 
DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em Brute-Force-Angriff})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute nicht
mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES und vor allem AES.
\par \vskip + 3pt

@@

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{CM_Appendix_SageCode}{}
\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
\label{CM_Sage_samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}

\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
Kapitels~\ref{Label_Kapitel_1} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_1}\grqq) bezieht.

Weitere Details zu in Sage enthaltenen Kryptoverfahren (z.B. S-DES) finden sich
z.B. in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{cm:Nguyen2009}.

@@

Das Sage-Modul \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} enthält den Mini-AES, mit
dem Studenten die Funktionsweise moderner Blockchiffren untersuchen können.

@@

Wie man Mini-AES benutzt, ist ausführlich in der Sage Reference-Page beschrieben:\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.

Das folgende Sage-Code-Beispiel~\ref{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
ist aus den Release-Notes von Sage 4.1%
\footnote{
Siehe \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}
}
und ruft diese Implementierung des Mini-AES auf.

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
# We can encrypt a plaintext using Mini-AES as follows:
sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
sage: maes = MiniAES()
sage: K = FiniteField(16, "x")
sage: MS = MatrixSpace(K, 2, 2)
sage: P = MS([K("x^3 + x"), K("x^2 + 1"), K("x^2 + x"), K("x^3 + x^2")]); P

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{Weitere symmetrische Krypto-Algorithmen in Sage}
\label{CM_Sage_SymCryptoAlg}

Die Sage-Referenz v5.4.1%
%
\footnote{
Siehe \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
}
führt als weitere Chiffren auf:\\ 
- Linear feedback shift register (LFSR),\\
- ShrinkingGeneratorCryptosystem,\\
- Blum-Blum-Shub (BBS): Pseudo-Zufallsbit-Generator,\\
- Gitter-bezogene Funktionen.

@@

\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe Sage publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}

>>>>

Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der 
DES-Algorithmus.\index{DES} Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em Brute-Force-Angriff})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute nicht
mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES und vor allem AES.
\par \vskip + 3pt

@@

xxxxxxxxx Bsp aus CT2.1

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{CM_Appendix_SageCode}{}
\section{Anhang: Beispiele mit SageMath}
\label{CM_Sage_samples}
\index{SageMath!Programmbeispiele}

\noindent Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code, der sich auf den Inhalt des
Kapitels~\ref{Label_Kapitel_1} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_1}\grqq) bezieht.

Weitere Details zu in SageMath enthaltenen Kryptoverfahren (z.B. S-DES) finden sich
z.B. in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{cm:Nguyen2009}.

@@

Das SageMath-Modul \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} enthält den Mini-AES, mit
dem Studenten die Funktionsweise moderner Blockchiffren untersuchen können.

@@

Wie man Mini-AES benutzt, ist ausführlich in der SageMath Reference-Page beschrieben:\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.

Das folgende SageMath-Code-Beispiel~\ref{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
ist aus den Release-Notes von SageMath 4.1%
\footnote{
Siehe \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}
}
und ruft diese Implementierung des Mini-AES auf.

@@

% Using [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt] caused:
%   LaTeX Font Warning: Font shape `T1/cmtt/m/tt' undefined
%   (Font)              using `T1/cmtt/m/n' instead on input line 730.
% so deleted the fontshape parameter.
\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
# We can encrypt a plaintext using Mini-AES as follows:
sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
sage: maes = MiniAES()
sage: K = FiniteField(16, "x")
sage: MS = MatrixSpace(K, 2, 2)
sage: P = MS([K("x^3 + x"), K("x^2 + 1"), K("x^2 + x"), K("x^3 + x^2")]); P

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{Weitere symmetrische Krypto-Algorithmen in SageMath}
\label{CM_Sage_SymCryptoAlg}

Die SageMath-Referenz v5.4.1%
%
\footnote{
Siehe \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
}
führt als weitere Chiffren auf:\\ 
- Linear feedback shift register (LFSR),\\
- ShrinkingGeneratorCryptosystem,\\
- Blum-Blum-Shub (BBS): Pseudo-Zufallsbit-Generator,\\
- Gitter-bezogene Funktionen.

@@

\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}

### 2016-02-14 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

Es gibt relativ wenig freie Programme mit graphischer Oberfläche, die ECC implementieren.
Im Folgenden wird aufgezeigt, welche Funktionalität dazu in CrypTool und in Sage vorhanden ist.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sage}
\label{ec:Sage_Massierer}
\index{Sage}
\index{Sage!Programmbeispiele}

In Sage werden Elliptische Kurven beschrieben unter

\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
\footnote{%
Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
\url{http://www.sagenb.org/pub/}:\\
- über Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
- über Elliptic Curve ElGamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im

@@

\noindent Zusätzlich gibt es ein ausführliches, interaktives
\hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Tutorial} von Maike Massierer.
Diese Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
ist als Sage-Notebook aufgebaut.

Sage-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
\footnote{%
Hat man Sage auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss man auf der Sage-Kommandozeile 
erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.

}${}^,$\footnote{%
Das ECC-Notebook von Maike Massierer benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für Sage 4.2.1)
das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~installiert worden sein (Befehl \verb#sage -i#).
}.

Das ECC-Notebook\index{Elliptische Kurven!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks\index{Sage!Anleitung interaktives Notebook}:\\

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Öffentliche Sage-Server wie
  \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} oder
  \url{http://www.sagenb.org/} bieten oft Worksheets als
  \glqq Published Worksheets\grqq~ an, die man ohne Log-in
  ausführen kann. Diese Worksheets werden aufgelistet, wenn man
  auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke klickt.

@@

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Anlegen eines Accounts für ein Sage-Notebook unter \url{http://sagenb.org/register}
  und Einloggen unter \url{http://sagenb.org/}.

@@

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Gemäß der Sage-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
  so dass \verb#@interact# komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

@@

        % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
        \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
        Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
        von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
        \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 bis #1133!) \\
        ECC-Tutorial als Sage Notebook \\
        Version 1.2, November 2009
        % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)

>>>>

Es gibt relativ wenig freie Programme mit graphischer Oberfläche, die ECC implementieren.
Im Folgenden wird aufgezeigt, welche Funktionalität dazu in CrypTool und in SageMath vorhanden ist.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{SageMath}
\label{ec:Sage_Massierer}
\index{SageMath}
\index{SageMath!Programmbeispiele}

In SageMath werden Elliptische Kurven beschrieben unter

\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
\footnote{%
SageMath-Beispiele dazu finden sich z.B. unter den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
\url{http://www.sagenb.org/pub/}:\\
- über Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
- über Elliptic Curve ElGamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im

@@

\noindent Zusätzlich gibt es ein ausführliches, interaktives
\hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Tutorial} von Maike Massierer.
Diese Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
ist als SageMath-Notebook aufgebaut.

SageMath-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
\footnote{%
Hat man SageMath auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss man auf der SageMath-Kommandozeile 
erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.

}${}^,$\footnote{%
Das ECC-Notebook von Maike Massierer benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für SageMath 4.2.1)
das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~installiert worden sein (Befehl \verb#sage -i#).
}.

Das ECC-Notebook\index{Elliptische Kurven!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:\\

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Öffentliche SageMath-Server wie
  \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} oder
  \url{http://www.sagenb.org/} bieten oft Worksheets als
  \glqq Published Worksheets\grqq~ an, die man ohne Log-in
  ausführen kann. Diese Worksheets werden aufgelistet, wenn man
  auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke klickt.

@@

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Anlegen eines Accounts für ein SageMath-Notebook unter \url{http://sagenb.org/register}
  und Einloggen unter \url{http://sagenb.org/}.

@@

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Gemäß der SageMath-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
  so dass \verb#@interact# komplett außerhalb des SageMath-Notebooks benutzt werden kann
  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

@@

        % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
        \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
        Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit SageMath\index{SageMath}
        von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
        \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 bis #1133!) \\
        ECC-Tutorial als SageMath-Notebook \\
        Version 1.2, November 2009
        % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)
